Chers amis, bonjour. On se retrouve pour les passions d'un hébreu. Aujourd'hui, nous allons parler de ce que nous appelons le deep state, l'état profond. Alors, cet état profond est entré en scène, du moins, c'est ce qu'il semble. Au début de son mandat, le nouveau président des États-Unis, Donald Trump a limogé sans ménagement une douzaine de haut responsable du FBI et un nombre similaire de procureurs fédéraux jugés hostiles à la Maison Blanche.
Il a aussi nommé des critiques de l'état profond dont Tuls Gabard, Cach Patel, Robert Figiral Kennedy Junior, tous cela ont été nommés à des postes ministériels et en même temps, il a émis des décrets ordonnants la déclassification de tous les documents liés aux assassinats des frères Kennedy et de Martin Luther King Junior.
Pendant ce temps, le département de l'efficacité gouvernementale dirigé par monsieur Elon Musk a démantelé l'agence favorite de la CIA, celle que l'on appelle l'USED. Compte tenu de la centralité de l'État profond dans la vision du monde du monde du mouvement Make America Great Again, nous l'appellerons MAGA.
La simple prononciation de cette expression vous classera immédiatement comme un partisan de Trump. Mais jusqu'à récemment, ce concept était l'apanage de la gauche politique. Comprendre ses origines et son évolution montre clairement que les enjeux sont bien plus importants que le seul destin politique de monsieur Donald Trump et du mouvement Maga.
L'État profond est un cancer qui mine la souveraineté populaire. Ceux qui souhaitent restaurer un régime démocratique, quel que soit leur orientation politique, doivent donc le prendre au sérieux, à mon humble avis. L'expression elle-même est à profond est apparue dans le vocabulaire anglais dans les années 90 du siècle dernier lorsqu'un groupe de chercheurs qui l'empruntaiit au Turcs Oui. Oui.
aux Turcs l'utilis occasionnellement. Mais c'est Peter Dale Scott, professeur émérite à l'université de de Berkley en Californie, qui a popularisé le terme parmi les chercheurs critiques de gauche sur les actions secrètes. Il l'a utilisé pour la première fois dans son livre paru en 2007, la route vers le 11 septembre.
Mais sachez que en Turc en Turc pardon, Derin d'Evellette état profond désignait des réseaux clandestins au sein des forces armées qui se considéraient comme doté d'une légitimité d'une autorité transcendante ancrée dans la fondation de la République par Mustapha Kemalat.
Cette autorité, pensait-il, leur permettait d'utiliser des moyens extralégaux pour protéger l'État des menaces externes et internes, notamment celles émanant de la gauche marxiste laïque et de la droite religieuse islamiste. On craignait que ces deux menaces n'utilisent la démocratie turque nouvelle pour modifier l'orientation politique du pays.
Fort de ces idées, certains éléments de l'armée turque se sont livrés à diverses formes d'ingérence politique. Ils ont entretenu des liens corrompu avec des gangs de trafiquants d'héroïne et ont lancé des coups d'état réussis ou non. À mesure qu'il s'est répandu au-delà de la Turquie, le terme état profond, s'est adapté pour décrire des réseaux similaires dans d'autres pays.
Il implique toujours que des fonctionnaires, des bureaucrates non élus peuvent saper les dirigeants élus et façonner les politiques de manière antidémocratique et sans contrôle public. Dans l'usage que Scott en fait, il désigne un pouvoir qui ne découle pas de la Constitution, mais qui se situe en dehors et au-dessus d'elle, plus puissant que l'État public.
Bien avant d'importer l'expression turque en anglais, Scott écrivait sur la politique profonde des réseaux clandestins de potentats gouvernementaux et commerciaux qui exercent le pouvoir contre la volonté des citoyens. et de leurs représentants élus.
Et là, tout est la et toute la différence. Selon Scotte, l'État profond est une structure floue combinant des éléments de l'État sécuritaire et de la bureaucratie permanente avec des réseaux de financiers riches, très riches du secteur privé. C'est fondamentalement une forme de pouvoir redescendant ou fermé par opposition au pouvoir ouvert de l'état public ou ce que nous appelons rest public, la chose publique qui représente le peuple dans son ensemble.
On pourrait dire que c'est le pouvoir de véto ultime. Au cœur de la notion d'état profond se trouve le fait que des réseaux d'élite se sentant contraint par la démocratie utiliseront des méthodes illégales pour la contourner. De fait, presque tous les auteurs qui emploient ces termes décrivent non pas une entité unique, mais des réseaux englobant un éventail d'individus et d'institutions.
C'est aussi le cas de réseau de réseau de réseau dans les réseaux comme l'a formulé le nouveau directeur du FBI en ce moment sous le mandat de Trump cache pas dans son livre de 2022 American exception Empire and the Deep State monsieur Aaron Good développe les idées du du Scott dont nous parlions en une théorie tripartite de l'État.
Le modèle de good comprend trois entités. La première est l'état public incarné par les gouvernements élus au niveau fédéral étatiqué local ainsi que leur bureaucratie de fonction publique. La seconde est l'état sécuritaire constitué de l'appareil gouvernementale du renseignement de la sécurité internationale et nationale.
Finalement, il y a l'état profond, secret et informel, irresponsable constitué de réseau au sein des deux autres strate dont nous venons de parler, du pouvoir étatique. Ces réseaux s'entendent jusqu'au pouvoir économique du secteur privé, incluant à la fois le monde de la richesse privée et le monde souterrain du crime organisé.
Ces réseaux exercent des formes secrètes et illégales de contrôle antidémocratique, notamment le chantage politique, l'ingérence électorale, les systèmes de financement officieux, les assassinats et les états d'urgence constitutionnelle et les coups d'état de facto.
Je parle d'un point de vue global dans le monde particulièrement celui qui nous intéresse, c'est le monde occidental, mais il est bien évident que il existe le le un même système malgré le le jug du parti communiste chinois ou le jug de de du pouvoir politique de Vladimir Poutine.
Les archives historiques regorgent d'exemples du type de réseau de pouvoir clandestin décrit par Scott et par Good, l'ingérence de la CIA dans les élections italiennes de 1948, l'implication de cette même agence dans le trafic d'héroïne de la mafia corse qui s'est finalement transformé en système de financement de sa guerre secrète au Laos.
La répression violente est souvent illégale de la gauche par le FBI dans le cadre de son programme de contreespionnage durant les années 60. Le scandale Iran, contrat dans lequel des réseaux de l'État profond vendu illégalement des armes à l'Iran pour financer les contrastes nicaraguéens d'extrême droite au mépris de la loi et l'importation massive de cocaïne aux États-Unis par des avions affraités par la même CIA comme l'a documenté le Sénat américain lors d'audition retransmise en direct durant l'été 1987.
La capacité de l'État profond à contourner et à saper le régime démocratique nous ramène à la question fondamentale de la souveraineté politique. De quoi parle-t-on ? Qui la détient ? ces dernières décennies, la définition proposée par le théoricien du droit nazi Carl Schmidt s'est révélé bien malheureusement et bien malencontreusement d'une pertinence troublante.
Selon lui, Carl Schmidth, la souveraineté ultime au sein d'une démocratie constitutionnelle réside dans le pouvoir qui peut légalement suspendre la Constitution ou tout en partie. Ou comme le dit Schmidth, le souverain est celui qui décide de l'état d'exception.
La plupart des constitutions libérales contiennent effectivement des clauses permettant leur propre suspension en cas d'état d'urgence ou d'état d'exception selon le point de vue des pouvoirs politiques. Ces clauses sont des caractéristiques nécessaires de la politique démocratique dans un monde qui fut, qui est et qui devient dangereux de plus en plus.
Euh cela le le ces caractéristiques constituent euh bien entendu la volontairement euh un pacte suicidaire d'un régime démocratique avec lui-même. Et dans son ouvrage État d'exception publié au début de la guerre mondiale contre le terrorisme, le théoricien politique italien Giorgio Agamb a exploré les dangers de cette féure juridique.
La dictature d'Asie, comme il l'a souligné, était une rupture juridique avec la démocratie autorisée par l'article 48 de la Constitution de Vem. La littérature sur l'état profond soulligne l'importance des urgences politiques, même en l'absence d'une suspension formelle totale de l'autorité constitutionnelle.
Les urgences politiques créent un espace. Celui-ci permet aux acteurs politiques en quête de secret de passer outre les électeurs, de contourner la responsabilité légale et de gouverner par décret. Les historiens de l'État profond voient ce dernier se développer régulièrement pendant le projet d'hégémonie mondiale de l'Amérique d'après seconde guerre mondiale.
La politique étrangère de la guerre froide et l'hystérie anticommuniste intérieure ont donné libre cours à des opérations toujours plus illégales de l'État sécuritaire américain. Cela a permis au réseau de l'État profond tant à l'étranger qu'à l'intérieur du pays de se métastaser en ce que monsieur Goud appelle un régime secret imposé par le haut.
La plupart des écrits de l'État profond provenaient de la gauche radicale. Ils incluent les productions d'historiens universitaires, de journalistes, des documentalistes et de théoriciens politiques aux États-Unis et à l'étranger. Avec l'ascension politique de Donald Trump, la situation a commencé à changer.
Ce n'est qu'en 2016, année électorale, que l'appareil conceptuel des études sur l'état profond a commencé à circuler parmi les conservateurs. En septembre 2016, Mike Lovgreen, ancien membre républicain du Congrès, a publié l'état profond, la chute de la Constitution et la montée d'un gouvernement font fantôme, pardon.
Lovegreen, Steve Bannon et d'autres personnalités de droite ont probablement repris le concept d'état profond d'Alex Jones. celui-ci, bien qu'il soit aujourd'hui un anathème à gauche, proche de Donald Trump, bien entendu, était autrefois un libertarien, populiste, anti-impérialiste et pacifiste proche de la gauche quand il était présent sur la chaîne publique d'Austine.
À la lumière des diverses tentatives visant à empêcher Trump d'accéder au pouvoir et à les vincer de la Maison Blanche, les piliers du mouvement MAGA Make America Great Again, se sont tournés vers l'idée de l'État profond. Celle-ci offra un moyen de comprendre les liens entre la campagne Clinton, les anciens espions britannique, le FBI et les médias grand publics.
Plus tard, la pandémie du Covid a renforcé la nécessité de réfléchir à ces réseaux de pouvoir informel et aux états d'urgence. Aux États-Unis, le Covid a conduit à la proclamation de l'état d'urgence par les gouverneurs entraînant confinement, passeports vaccinaux, licenciement massif de fonctionnaires.
Parallèlement, les responsables fédéraux s'efforc d'étouffer les discussions sur les origines du virus et de censurer le débat public sur les liens entre les agences de renseignement, le monde scientifique, les ONG et la classe politique. Cela a donné naissance à un sous-genre de théorie de l'état profond centré sur la pandémie.
Un autre ouvrage, celui d'Aaron Keriati, The New Abnormal, The Rise of the Biomedical Security Test state. Comme exemple, ce livre-là, bien que n'étant pas un ouvrage de gauche, aborde directement les critiques de gauche de l'État profond. L'historiographie des assassinats politiques a joué un rôle majeur dans l'évolution de la théorie de l'état profond.
Les deux tentative d'assinat de Donald Trump ont attiré encore plus d'attention sur les études sur ce cette dimension là de l'état profond. L'histoire des assassinats politiques révèle sans cesse l'existence de réseaux secrets. Ceci se trouve dans l'appareil de sécurité de l'État.
La bureaucratie civile, le monde des ultra riches et le crime organisé. Ce n'est pas un hasard si suite aux événements de Butler en Pennsylvania, la famille Trump s'est rapprochée de Robert Féderal Robert Kennedy Junior. Ce n'est pas non plus un hasard si l'administration Trump s'est engagée à déclassifier tous les documents relatifs à l'assassinat du père et de l'oncle John et Robert.
ainsi que de Martin Luther King Junior. Si l'administration non pas Martin Luther King Junior mais Martin Lutherking lui-même. Si l'administration tient ses promesses, le déclin des médias traditionnels dû en partie à leurs biais de plus en plus flagrants et à leur lien avec des opérations secrètes du pouvoir nous place dans une position ambigue.
D'un côté, on peut se réjouir que l'opinion publique et la critique et puisse éloigné partiellement de l'emprise des pages éditoriales guindées des vieux quotidiens métropolitains et de leur système d'amplification. Le journal télévisé du soir, lui le haut-parleur de toute cette presse.
Mais de l'autre, la capacité institutionnelle du journalisme d'investigation à grande échelle a considérablement diminué. Si des vagues de déclassification se produisent, la blogosphère, les podcasts et tous les nouveaux médias alternatifs devront travailler dur pour assimiler ces documents primaires et auront besoin de ressources pour y parvenir.
L'état profond, mes amis, dépend du secret. Raison pour laquelle il le promet, il le promeut compulsivement. Une nouvelle transparence fondée sur cette même déclassification massive de documents sécuritaires est essentiel pour susciter un débat national susceptible de contribuer à extirper le cancer de l'état profond.
Trump lui-même et les principaux responsables d'agence comme Gabar, Kennedy, Patel doivent prendre l'initiative de révéler une histoire jusque-là occultée. Mais tout le monde devra contribuer à donner un sens. à ce que nous apprenons si nous souhaitons voir la démocratie s'épanouir.
Un débat national vigoureux est également essentiel si nous voulons empêcher la relance de l'État profond à partir des vestiges réformés des anciennes agences. En bref, cette opération ne peut être laissée aux experts. Elle nécessite la lumière désinfectante de la déclassification et du débat public.
Si on ne rend pas les archives publics, on verra clairement que les efforts de tram contre l'État profond ne sont que de simples règlements de compte entre initié. La pression populaire doit être exercée dès maintenant pour nous aider à éviter ce devenir là.
Vous avez compris que lorsque nous parlons des États-Unis, nous parlons de l'Occident, de l'ensemble des composantes démocratiques occidentales, quel que soit y compris celle d'Israël, le son à apprendre, à revoir, à relire, à réécouter, car je pense que nous sommes comment dire sur une voie qui n'est pas celle de garage mais au contraire une voix très révélatrice.
Shalom ! Shalom ! et à très [Musique] bientôt. Ah.